# JavaScriptで出来ること

===

## 1. はじめに

---

### 1-1. 構成
1. はじめに
2. 様々なJavaScriptの用途
3. 様々なJavaScriptの用途 @ Webブラウザ
4. おわりに

---

### 1-2. 目的
* ❌ JavaScriptの文法を習得する
* ⭕ JavaScriptで出来ることを知る
  * たくさんある！

notes:
* 文法はドキュメントを読めば理解できる。
* それを使って何が出来るのかがわからないと、学習意欲がわかない。例: 数学
* JavaScriptを使ってなにか出来るのかを体験して、ワクワクしてもらいたい。

===

## 2. 様々なJavaScriptの用途

notes:
* どのように使われているか見ていくことで、何が出来るかを知る。

---

### 2-1. Webブラウザ
* ブラウザの様々な操作
* 3章で一部くわしく紹介

notes:
* 表示内容に変化を与えたり、ページ遷移や外部データ取得など、様々なブラウザの機能を扱ったりできる。
* Webブラウザで、特別な準備なしに動作するプログラミング言語は、長らくJavaScriptのみだった。
* いまではWebAssemblyも動作するが、これは単独ではなく、JavaScriptと共に使用するもの。
* Webブラウザ上でのプログラミングには、JavaScriptが必須。

---

### 2-2. Node.js
* リモートマシンでの用途
* ローカルマシンでの用途

notes:
* Node.jsは、WebブラウザのJavaScript実行エンジンを、OS上で動作するようにしたもの。
* パソコンでも動作するし、レンタルサーバーの様な手元にないリモートマシンでも動作する。

---

#### 2-2-1. リモートマシンでの用途 | Node.js
* Webサーバー
* アプリケーションサーバー
* FaaS（Function as a Service）

notes:
* HTMLや画像など、静的なデータを配信するWebサーバーとして、動作させることができる。
* リクエストに応じて動的にデータを返すアプリケーションサーバーとして、動作させることができる。
* Faas: 関数だけ書けば、その実行受付と結果送信を行ってくれるサービス。例: AWS Lambda
* 現在は多くの言語で記述可能だが、Node.jsは最初期からサポートされていた。

---

#### 2-2-2. ローカルマシンでの用途 | Node.js
* タスクランナー
* ネイティブアプリ開発環境
* デスクトップアプリエンジン
* IoT

notes:
* コードの最小化や画像サイズ削減など、面倒な作業を人に代わって実行するタスクランナーとして利用できる。例: Gulp
* スマートフォンアプリを開発できる。1つのコードから、iOSとAndroid両方のために書き出すことができる。例: React Native
* エディタやチャットアプリなどの、デスクトップアプリの実行エンジンとして利用できる。例: Electron
* Raspberry Piなどの小型マシン上で動作させ、ランプやセンサーなどを操作できる。

===

## 3. 様々なJavaScriptの用途<br>＠Webブラウザ

notes:
* JavaScriptの様々な用途の中から、Webブラウザでの用途に焦点を絞る。
* 学校やオンラインの講座で一般的に教えられているのがこの用途。
* それを学んだ先で、何が出来るようになるかを知る。
* 基本、重要、頻出の概念を抜き出して紹介する。

---

### 3-1. イベントハンドリング
* イベントと関数を結びつけることができる。
  * **イベント**: クリック、スクロール、HTML読込完了など
  * 👉 **任意のタイミングで自由な処理を実行できる！**

notes:
* イベントと処理の結びつけは、JavaScriptプログラミングでは必ず発生する基本の概念。
* 全ての処理は何かのイベントを引き金として実行されている。
* ボタンを作るなら、クリックと処理を結びつけることになるし、
* スクロールに応じた演出を作るなら、スクロールと処理を結びつけることになるし、
* 最初に実行されるコードも、コードの取得完了と結びついていると言える。

---

### 3-2. DOMを扱う
* DOMを扱い、表示内容を変更することが出来る。
  * **DOM**（Document Object Model）:<br>HTMLをJavaScriptから扱えるオブジェクトで表したもの
  * 👉 **アコーディオンやスライダーなど様々なUIを実現できる！**

notes:
* DOMを扱うことで、表示内容を自由に変更することができる。
* HTMLのclass属性を書き換えて、表示/非表示や位置を変化させられる。（例: 表示非表示->アコーディオン, 位置->スライダー）
* 要素を作成、追加したり、削除したりもできる。
* イベントハンドリングと組み合わせて、任意のタイミングで実行できる。

---

### 3-3. Ajax
* 任意のタイミングで、サーバーから情報を取得することが出来る。
  * **Ajax**（Asynchronous JavaScript + XML）:<br>JavaScriptによって、サーバーと情報の送受信を行う手法
    * 簡単にしてくれるライブラリもある（例: Axios）
  * 👉 **サーバーと連携ができる！**
  * 👉 **ここまでの概念の組み合わせでSPAも実現できる！**

notes:
* HTML上のlinkタグやscriptタグだけでなく、JavaScriptでも外部から情報を取得できる。
* 新しい表示内容を取得して、現在の表示内容と置き換えたり、
* 取得とは逆に、ユーザーの入力を外部に送信したりもできる。
* イベントハンドリングと組み合わせて、任意のタイミングで実行できる。

---

### 3-4. Canvas
* 2D、3Dのグラフィックの描画、画像の解析ができる。
  * **Canvas**: <br>グラフィックを扱うHTML要素。JavaScriptから操作する。
    * 簡単にしてくれるライブラリもある（例: PixiJS, three.js）
  * 👉 **かっこいい演出や、ゲームも実現できる！**

notes:
* HTMLのcanvas要素の範囲内に、自由に2D,3Dのグラフィックを描ける。
* 他のHTML要素と違い、複数の図形をcanvas要素1つで描画できる。
* ピクセル単位の細かな描画指示ができる。
* 描画とは逆に、画像を解析し、ピクセル単位の色情報を取得することもできる。
* イベントハンドリングと組み合わせて、任意のタイミングで実行できる。

---

### 3-5. WebAudioAPI（おまけ）
* 音の再生、生成、解析ができる。
  * **WebAudioAPI**: <br>音声を扱うための機能。JavaScriptから操作する。
    * 2020年1月現在、まだ標準化の途中。
  * 👉 **効果音再生や、音声を引き金とした処理の実行ができる！**

notes:
* 音声ファイルの再生、加工、解析ができる。
* 音声の生成も可能で、その生成物も再生、加工、解析できる。
* 既に広く利用されているが、まだ標準化しておらず、今後も仕様変更が予想されるため、注意が必要。
* イベントハンドリングと組み合わせて、任意のタイミングで実行できる。

===

## 4. おわりに

---

### 4-1. まとめ
* JavaScriptで出来ることは、とても多い！
  * 👉 **JavaScript1つで、様々なことが実現できる！**
  * 👉 **JavaScript1つで、様々な分野に活躍のチャンスがある！**
* 👉👉👉👉👉👉👉👉 **JavaScriptは、楽しい！** 👈👈👈👈👈👈👈👈

notes:
* それ一つを習得するだけで、これだけ多くを実現できる言語は、いまのところ他にないと思います。
* JavaScriptに精通していれば、Webフロントエンドに限らず、サーバーサイドや、ネイティブアプリ開発など、様々な分野で活躍できる可能性がある。
* JavaScriptは、可能性を、短い期間で大きく広げてくれる、楽しい言語。

---

### 4-2. 注意
* ❌ JavaScriptさえあれば、他言語は不要。**ではない！**

notes:
* 実現内容によって、何を採用することが最適解なのかは異なる。
* JavaScriptに限らず、広く手段を持っている開発者の方が、更に可能性は広がる。

---

### 4-3. 次のステップ
* 3章の各コードを読解してみよう
* Node.jsを動かしてみよう

notes:
* 興味があれば、CodePenで一部だけ編集したコードについて、全体を読解してみる。
* Webブラウザ外のJavaScriptに触れるため、Node.jsで何かを作ってみる。
